Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2024-12-16 Article/article.qmd
données simul + biblio

Dans cette étude nous étudions étudions 6 méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter]

@@

- Repeated Median regression (RM) [@rm]
$$
\hat{\beta}_{t}=\underset{i=1,\dots,n}{\med}\left\{ \underset{i\ne j}{\med}\frac{y_{t+i}-y_{t+j}}{i-j} \right\}
$$
et 
$$
\hat\mu_t=\underset{i=1,\dots,n}{\med}\left\{ y_{t+i}-i\hat{\beta}_{t} \right\}
$$
- Least Quartile Difference regression (LQD) []
En notant $r_{i,j} = r_i-r_j$
$$
(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\hat\mu_t,\beta_t}{\argmin}\left\{ \sum_{i=-m}^m r^2_{t+i} \right\}
$$

- Deepest Regression (DR) [@DeepestRegression]
$$
(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\tilde\mu_t,\tilde\beta_t}{\argmax}\left\{ rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) \right\}
$$
where the regression depth of a fit $(\tilde\mu,\tilde\beta)$ to a sample $\boldsymbol y$ is defined as :
$$
rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) = \underset{-h\leq i\leq h}{\min}
\left\{ \min \left\{ L^+(i) + R^-(i);R^+(i) + L^-(i) \right\}\right\}
$$
avec :
$$
\begin{cases}
L^+(i) = L^+_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{-h,\dots,i\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)\leq 0 \right\} \\
R^-(i) = R^-_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{i+1,\dots,h\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)< 0 \right\}
\end{cases}
$$
et $L^-(i)$ et $R^+(i)$ définis de manière analogue

@@

@@

>>>>

Dans cette étude nous étudions étudions 6 méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter].
Dans ce package, la tendance-cycle est supposée être localement linéaire

@@

- Repeated Median regression (RM) [@rm]
$$
\hat{\beta}_{t}=\underset{i=1,\dots,n}{\med}\left\{ \underset{i\ne j}{\med}\frac{y_{t+i}-y_{t+j}}{i-j} \right\}
$$
et 
$$
\hat\mu_t=\underset{i=1,\dots,n}{\med}\left\{ y_{t+i}-i\hat{\beta}_{t} \right\}
$$
- Least Quartile Difference regression (LQD) [@lqd]
En notant $r_{i,j} = r_i-r_j$
$$
(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\hat\mu_t,\beta_t}{\argmin}\left\{ \sum_{i=-m}^m r^2_{t+i} \right\}
$$

- Deepest Regression (DR) [@DeepestRegression]
$$
(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\tilde\mu_t,\tilde\beta_t}{\argmax}\left\{ rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) \right\}
$$
where the *regression depth* of a fit $(\tilde\mu,\tilde\beta)$ to a sample $\boldsymbol y$ is defined as :
$$
rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) = \underset{-h\leq i\leq h}{\min}
\left\{ \min \left\{ L^+(i) + R^-(i);R^+(i) + L^-(i) \right\}\right\}
$$
avec :
$$
\begin{cases}
L^+(i) = L^+_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{-h,\dots,i\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)\leq 0 \right\} \\
R^-(i) = R^-_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{i+1,\dots,h\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)< 0 \right\}
\end{cases}
$$
et $L^-(i)$ et $R^+(i)$ définis de manière analogue.

Pour l'estimaion en temps réel, les mêmes algorithmes sont utilisés mais en utilisant moins de points dans le futur futurs.

@@

### Données simulées

```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = robust_ff[["ao"]])
```

```{r}
#| label: fig-simul_ao-out1-y
#| fig.cap: "Série brute"
graph_y
```

```{r}
#| label: fig-simul_ao-out1-est
#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
#| fig-height: 8
#| 
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3) 
```

```{r}
#| label: fig-simul_ao-out1-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
#| fig-width: 9
patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
```

@@

### Données simulées

```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = robust_ff[["ls"]])
```

```{r}
#| label: fig-simul_ls-out1-y
#| fig.cap: "Série brute"
graph_y
```

```{r}
#| label: fig-simul_ls-out1-est
#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
#| fig-height: 8
#| 
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3) 
```

```{r}
#| label: fig-simul_ls-out1-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
#| fig-width: 9
patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
```
